# 1.1

TEMA 1. CONDICIONAMIENTO Y
APRENDIZAJE SOBRE
RELACIONES ENTRE EVENTOS.

APRENDIZAJE
El aprendizaje es el proceso de adquisición de nueva información o
comportamientos, a través de la experiencia, que son relativamente
estables en el tiempo

Aprendemos distintas cosas a través de distintos medios:
A esperar y prepararnos para eventos significativos como comida o dolor
(condicionamiento clásico, CC). Asociamos estímulos que no controlamos, y respondemos
de forma automática.
A repetir comportamientos para conseguir reforzadores o evitar castigos
(condicionamiento instrumental u operante, CI). Asociamos nuestra respuesta con sus
consecuencias
Nuevos comportamientos al observar a otros (aprendizaje observacional - Vicario )

C O N D U C TA O P E R A N T E Y
C O N D U C TA R E S P O N D I E N T E
Conductas operantes (objetivo del Condicionamiento Instrumental):
operan en el ambiente para generar consecuencias y son controladas,
a su vez, por esas mismas consecuencias (hacer un examen, encender
la televisión y hacer el desayuno).
Conductas respondientes (objeto del Condicionamiento Clásico):
Son respuestas automáticas elicitas por estímulos antecedentes
específicos. Pueden ser innatas (reflejos incondicionados) o aprendidas
por asociación (respuestas condicionadas) y se caracterizan por no
depender de las consecuencias que siguen a la conducta (salivar al oler
comida, sentir miedo ante un estímulo previamente asociado a peligro,
ruborizarse ante una situación social embarazosa)

REFLEJOS INCONDICIONADOS
Ciertos estímulos elicitan automáticamente ciertas respuestas,
independientemente de cualquier otra experiencia de
aprendizaje. Estas relaciones «automáticas» de estímulorespuesta se denominan reflejos incondicionados

PRINCIPIO DEL CONDICIONAMIENTO CLÁSICO

Si un estímulo neutral (que no provoca ninguna respuesta por parte del organismo) es emparejado (es
seguido de cerca en el tiempo) con un segundo estímulo que provoca una determinada respuesta,
entonces el estímulo neutral llegará a producir la misma respuesta provocada por el segundo estímulo
Procedimiento: Emparejar estímulo neutro y estímulo incondicionado

Estímulo neutro

Muchos emparejamientos

Estímulo incondicionado

Resultados: Estímulo neutro logra elicitar la respuesta

Estímulo condicionado

Respuesta incondicionada

Respuesta condicionada

MODELO DEL CONDICIONAMIENTO CLÁSICO

LOS EXPERIMENTOS DE PAVLOV
¤ Pavlov fue un médico que estudiaba el sistema
digestivo (premio Nobel en 1904)
¤ Por una observación casual, descubrió el
Condicionamiento Clásico (CC)
¤ Los perros comenzaban a salivar al percibir
estímulos relacionados con la comida

¤ Al principio, Pavlov describió las “secreciones INTERVIENEN 4 ELEMENTOS
¤ psiquicas” como algo que molestaba sus
investigaciones, hasta que se percató de su 1. El estímulo incondicionado: estímulo que de
forma innata y sin aprendizaje previo causa que u
importancia
organismo responda de maner especifica
2. La respuesta incondicionada: respuesta que
tiene lugar en un organismo siempre que se
presenta un estímulo incondicionado
3. El estímulo condiconado (neutral): estimulo
originalmente neutral que se aparea con un
estímulo incondicionado y a la larga produce la
respuesta similar o relacionada al EI cuando se
presenta solo
4. La respuesta condicionada: Después del
condicionamiento, la respuesta que produce el
organismo cuando sólo se presenta un estímulo
condicionado

PROCEDIMIENTOS BASADOS SOBRE LOS PRINCIPIOS DEL CONDICIONAMIENTO CLÁSICO EJEMPLO

EI
RI
EC
RC

Sue era estudiante de primero de Psicología en la
Universidad Estatal de Arizona y como
participante en un experimento, le pidieron que
memorizara una lista de palabras que le iban
presentando de una en una. Mientras
permanecía sentada, tan cómoda como era
posible con cables eléctricos en los tobillos y
auriculares en la cabeza, leía las palabras que
iban apareciendo: «silla, sonrisa, pequeña,
grande»… ¡ZAS! ¡BANG! ... de repente se quedó
paralizada al notar una leve descarga eléctrica
en el tobillo y oír un ruido fuerte a través de los
auriculares. No obstante, siguió memorizando la
lista.

La palabra «grande» apareció varias veces y
siempre acompañada de una descarga
eléctrica leve y un ruido fuerte, que hacían
que Sue experimentara ansiedad, patente en
la alteración de su respuesta dermogalvánica.
El resultado del emparejamiento de la palabra
«grande» con la descarga y el ruido, logró que
el mero hecho de escuchar la palabra
«grande» hiciera que Sue experimentara
ansiedad. Posteriormente, cuando le pidieron
que evaluara el signi cado de las palabras,
estimó que «grande» era mucho más
desagradable que las demás

PROCEDIMIENTOS BASADOS SOBRE LOS PRINCIPIOS DEL CONDICIONAMIENTO CLÁSICO EJEMPLO

PROCEDIMIENTOS BASADOS SOBRE LOS PRINCIPIOS DEL CONDICIONAMIENTO CLÁSICO EJEMPLO

EI
RI
EC
RC

CONDICIONAMIENTO
EXCITATORIO

La excitación condicionada ocurre cuando la presentación
del EC va seguida de la presentación del EI.

Apetitivo
El EC va seguido de un EI apetitivo
como comida, agua, sexo etc..

Aversivo
El EC va seguido de un EI aversivo
como una descarga electrica, un
ruido fuerte etc

Condicionamiento Clásico d…
d…

03 Watson condicionamie…
condicionamie…

Condicionamiento Emocional
Experimento de Watson Rayner
(1920)

Paso 1: antes del condicionamiento

La rata no le produce ningún miedo a Albert. El EC es
emocionalmente neutro

Condicionamiento Emocional
Experimento de Watson Rayner
(1920)

Paso 2: condicionamiento

EC

EI

RI

Un ruido repentino y fuerte se presenta junto con la
rata y asusta a Albert

Condicionamiento Emocional
Experimento de Watson Rayner
(1920)

Paso 3: después del condicionamiento

EC

RC

Tras varios emparejamientos EC+EI (ruido+rata), hacemos un
ensayo de prueba: la mera presentación del EC (la rata) sin el EI
(sin el ruido) provoca la RC (miedo) a Albert.

Condicionamiento Emocional
Experimento de Watson Rayner
(1920)

Paso 4: generalización

RC
Una vez adquirido el miedo a la rata, otros estímulos similares al
EC (un conejo, la manga de un abrigo de piel) también producen
miedo. El miedo se ha generalizado a estímulos parecidos a la rata.

Condicionamiento Emocional
Experimento de Watson Rayner
(1920)

Es el más famoso experimento
de condicionamiento de
emociones (miedo) en
humanos.
En realidad, el experimentador
ha inducido una fobia. Esto
demuestra que las fobias son
producto de un aprendizaje.

Condicionamiento Emocional
Si las fobias se pueden adquirir por aprendizaje, también se
pueden curar con aprendizaje.
Mary Cover Jones demostró un método (Terapia de Exposición y
Contracondicionamiento) mediante el cual los temores de los niños
podían desaprenderse por medio del condicionamiento clásico (Jones,
1924).
Jones erradicó (extinguió)
una fobia mediante un
entrenamiento en el que el
EC que produce una RC de
miedo iba acompañado
por estimulos apetitivos o
agradables (galletas,
caramelos).

Condicionamiento Emocional
Si las fobias se pueden adquirir por aprendizaje, también se
pueden curar con aprendizaje.
El psiquiatra Joseph
Wolpe adaptó el
método de Jones para el
tratamiento de ciertos
tipos de ansiedad. Su
terapia de
desensibilización
sistemica opera al
enseñar a una persona a
asociar la relajación con
un estímulo que está
provocando un temor o
ansiedad innecesaria o
irracional.

Condicionamiento Emocional
Si las fobias se pueden adquirir por aprendizaje, también se
pueden curar con aprendizaje.
El psiquiatra Joseph
Wolpe adaptó el
método de Jones para el
tratamiento de ciertos
tipos de ansiedad. Su
terapia de
desensibilización
sistemática opera al
enseñar a una persona a
asociar la relajación con
un estímulo que está
provocando un temor o
ansiedad innecesaria o
irracional.

J.B. Watson

Una cuestión ética: Hoy en día
el experimento de Albert nos
parece bárbaro, pero en su
momento supuso un golpe para
los partidarios de la eugenesia
(mejora de la raza humana
mediante la elección de los
individuos mejores): no todo
está en los genes (la raza). Al
contrario, las personas son
capaces de mejorar, de
aprender y cambiar su
situación si se les da el estímulo
adecuado. Si le enseñamos a
amar los libros, el analfabeto
será un erudito.

“Dadme una docena de niños sanos,
bien formados, para que los eduque, y
yo me comprometo a elegir uno de
ellos al azar y adiestrarlo para que se
convierta en un especialista de
cualquier tipo que yo pueda escoger médico, abogado, artista, hombre de
negocios e incluso mendigo o ladrón-,
prescindiendo de su talento,
inclinaciones, tendencias, aptitudes,
vocaciones y raza de sus antepasados”
.

Respuesta Emocional Condicionada (REC)
o supresión condicionada
El condicionamiento del
miedo se estudia tanto en
modelos animales como en
humanos. En humanos, por
razones éticas, se utilizan
estímulos aversivos leves y
controlados, como descargas
eléctricas de baja intensidad
o ruidos desagradables.
La supresión condicionada
es una técnica para producir
y cuantificar el miedo
condicionado. Se trata de
una forma indirecta de
evaluar la existencia de una
asociación.

Conditioned suppression of a rat's lever …

Respuesta Emocional Condicionada (REC)
o supresión condicionada
Paso 1: Pre-entrenamiento
1. Se enseña a los sujetos a
realizar una conducta simple, por
ejemplo, pulsar una palanca para
recibir un trozo de comida.

Respuesta Emocional Condicionada (REC)
o supresión condicionada
Paso 2: Entrenamiento
2. Entrenamos a la rata en el condicionamiento del miedo. Un EC
(luz) se presenta antes de un EI aversivo (descarga), desencadenando
una RI (se queda quieta por el miedo y deja de pulsar la palanca).

precede

EC

EI

RI (miedo;
paralización)

Respuesta Emocional Condicionada (REC)
o supresión condicionada
Paso 3: Prueba
3. No se presenta el EI, y vemos cuánta RC produce el EC por sí solo. Si
la rata realmente tiene miedo, se quedará quieta, y por lo tanto dejará
de hacer lo que estaba haciendo en ese momento (pulsar la palanca).
Suprimirá esa respuesta de pulsación de palanca (Supresión).

EC

RI (miedo;
paralización)

Respuesta Emocional Condicionada (REC)
o supresión condicionada
Paso 4: Calcular la razón de supresión
4. Para cuantificar la “paralización”, contamos el número de
pulsaciones de palanca antes de presentarse el EC (luz) y durante el EC.

La supresión puede cuantificarse de la siguiente manera:
[A /(A + B)]
En ausencia de
condicionamiento la razón del
número de respuestas efectuadas
durante la presentación del EC (A)
en relación con el número total de
respuestas (A+B), debería ser
igual a 0,5.

La razón de supresión disminuye de 0.50 a 0
durante el transcurso de los ensayos de
condicionamiento porque el numerador de la
razón es cada vez menor, mientras que las
respuestas durante el preEC se mantienen en
un valor equivalente. El condicionamiento
será máximo cuando la razón de supresión
sea 0

Respuesta Emocional Condicionada (REC)
o supresión condicionada
Razón de supresión (Ejemplo)

Respuesta Emocional Condicionada (REC)
o supresión condicionada
Razón de supresión (Ejercicio)
¿Qué rata tiene más miedo?

Respuesta Emocional Condicionada (REC)
o supresión condicionada
Razón de supresión: Gráfica

Respuesta Emocional Condicionada (REC)
o supresión condicionada
Razón de supresión: Consideraciones

Puede darse el caso también de una Razón de supresión con un valor superior a 0,5
(y hasta 1). Entonces, el EC no sólo no da miedo a la rata, sino que se ha convertido en
una señal de seguridad: cree que la descarga es más probable cuando no está presente
el EC. Por lo tanto, también se ha dado el aprendizaje, pero es de un tipo especial. Se
trata de un aprendizaje inhibitorio, que trataremos más adelante.

Respuesta Emocional Condicionada (REC)
o supresión condicionada
Razón de supresión: Resumen

1. Toma valores entre 0 y 1.
2. Los distintos valores tienen distintas interpretaciones. Cuanto más paralizado esta el animal, más
supresión. Por lo tanto, más cercana a 0 será la Razón de supresión.
Un valor de 0 significa un condicionamiento de miedo perfecto (supresión de la respuesta)
Un valor de 0,5 significa que no hay aprendizaje (no hay condicionamiento)
Un valor de 1 significa un condicionamiento inhibitorio (aprendizaje inhibitorio, mas
respuestas en presencia del estimulo condicionado)

¡Cuidado! Esto significa que una gráfica que representa la Razón de
supresión se interpreta al revés que una gráfica que representa
número de respuestas.

Automoldeamiento y seguimiento de signo
El seguimiento del signo consiste en la aparición
espontánea de respuestas de toma de contacto con el
EC que son innecesarias para que aparezca el EI

Autoshaping a pigeon's keypec…
keypec…

Long box autoshaping

Se enciende una luz colocada tras un disco de plástico translúcido, denominado
“tecla”, y, algunos segundos después, se eleva un pequeño recipiente con grano de
modo que la paloma pueda acceder al grano y picotearlo. La comida (EI), en una
paloma hambrienta, provoca automáticamente una reacción incondicionada de
picoteo (RI).Tras una cantidad suficiente de emparejamientos de la tecla iluminada
con la comida, la paloma picotea la tecla. Las palomas no sólo picotean la tecla
iluminada sino que se aproximan a ella y permanecen en un lugar próximo a ésta
dentro de la caja experimental (seguimiento del signo)

Aversión al Sabor
Nuestras preferencias (y aversiones) por determinados alimentos
también pueden aparecer por condicionamiento clásico.

EC: sabor

RC: aversión al sabor

EI: causa del
malestar
Sucede con muy pocos ensayos de entrenamiento (¡o incluso con un solo ensayo!).
Sucede aunque pase bastante tiempo (unas cuantas horas) entre el EC (sabor) y el EI
(malestar).
Sucede aunque la persona sepa racionalmente que no hay relación entre la comida y
el malestar (es un condicionamiento que ocurre de forma irracional).

Aversión al Sabor: procedimientos
1. La rata puede escoger libremente entre beber agua pura y agua con sabor
dulce. Observamos que pasa más tiempo bebiendo el agua dulce.

Agua
Azucarada
Agua Pura

Aversión al Sabor: procedimientos
Grupo Experimental

2. Entrenamiento

Después de haber bebido agua dulce (EC), le
inyectamos una solución de LiCl (EI) que le
provoca un malestar gástrico (RI)

EC

EI

Grupo Control

Después de beber agua con sabor dulce, a la rata se
le inyecta suero salino, que no tiene ninguna
consecuencia orgánica (No hay EI).

RI

+

+

Agua
Azucarada

Agua
Azucarada

Malestar

No hay Malestar

3. Prueba
Las ratas del Grupo Experimental no se sienten atraídas por
el agua azucarada. Han desarrollado una Aversión
condicionada al sabor (RC). La ratas del Grupo de Control
siguen preferiendo el sabor dulce.

Agua
Azucarada

Agua
Azucarada

Agua Pura

Agua Pura

Aversión al Sabor
Es más fácil desarrollar la aversión a sabores de comidas que
no se han tomado habitualmente en el pasado

El pan es una comida habitual que tomamos a
diario sin ponernos enfermos. Si un día su
sabor va seguido de un malestar, no es
probable que desarrollemos aversión al sabor
del pan. Lo hemos tomado tantas veces sin
consecuencias negativas que nos costaría
asociarlo a algo malo: inhibición latente

Lo podemos comprobar de la siguiente
forma. Un día tomamos pan (comida
habitual) + salmón (comida que tomamos
menos frecuentemente), y nos ponemos
enfermos. Lo normal es que desarrollemos
aversión al sabor del salmón, y no al del
pan, aunque los dos podrían haber sido
causantes del malestar.

Aversión al Sabor
¿Por qué es un condicionamiento tan peculiar y diferente de
otro? Utilidad adaptiva de la aversión condicionada al sabor

Aparece con muy poco entrenamiento (a veces 1
solo ensayo es suficiente: Medio de defensa
natural ante alimentos peligrosos. Más vale
envenenarse una sola vez
Intervalo largo (varias horas) entre EC y EI: Para
que un alimento en mal estado te haga daño,
primero tiene que digerirse
Sólo funciona con cierto tipo de EC (sabores, a
veces olores): Pertinencia EC-EI

Aversión al Sabor
Pertinencia o relevancia biológica EC EI: Para que se
asocien, lo mejor es que los dos estímulos guarden algún
tipo de relación.
A dos grupos de ratas se les
presentaban agua edulcorada,
una luz y un sonido. A
continuación, se proporcionaba el
estímulo aversivo: un grupo de
ratas recibió una descarga
eléctrica (estímulo exteroceptivo)
y a la otra mitad, se les inyectó
una sustancia que generaba un
malestar abdominal (estímulo
interoceptivo). El primer grupo, el
que recibió la descarga, desarrolló
miedo a la luz y al sonido, pero no
al agua. Por el contrario, aquellas
que sintieron un malestar gástrico
desarrollaron miedo al agua con
sacarina y no a la luz o al sonido.
Como podemos observar, es
mucho más fácil asociar dos
estímulos que tengan la misma
naturaleza

¡CONTACTA!
GRACIAS

