# 1.2

TEMA 1. CONDICIONAMIENTO Y
APRENDIZAJE SOBRE
RELACIONES ENTRE EVENTOS.

ARQUITECTURA DEL
CONDICIONAMIENTO CLÁSICO
󾠮 ¿Qué le ocurre a la asociación a lo largo del tiempo?
Adquisición
Recuperación Espontanea

Extinción
Generalización

󾠯 ¿De qué depende que se establezca?
Novedad de los Estímulos

Intensidad de los
Estímulos

Contiguidad
Temparal

Contigencia

Discriminación

Pertinencia o
Relevancia Biologica

󾠰 ¿Cómo medimos y demostramos el CC?

󾠱 ¿Qué fenómenos complejizan el modelo básico?

Medición de la Respuesta
Condicionada
Procedimientos
de Control

Precondicionamie
nto Sensorial

Condicionamiento
de Orden Superior

Bloqueo

Sombreado

Dinámica del Condicionamiento
Dimensión Temporal

Dimensión de Similitud
La generalización
ocurre cuando la
respuesta condicionada
se da también ante
estímulos similares al
condicionado

Se establece una
nueva conducta
como resultado de
la asociación entre
un estímulo neutro
y un estímulo
incondicionado

Adquisición

Extinción

Recuperación
Espontanea

Tiene lugar cuando el
EC se presenta
repetidamente sin el
EI. Después de repetir
esto, el EC deja de
generar la respuesta
condicionada
(salivación, RC).

Cuando se deja pasar
cierto tiempo sin volver a
probar la asociación, la
presentación de nuevo
del EC vuelve a generar
la respuesta
condicionada (aunque de
manera debilitada).

Generalización

Generalización
Discriminación

Se da cuando se
asocian ciertos
estímulos pero no
otros similares se
aprende a discriminar
que un estímulo
predice una
consecuencia pero
que otro no

VARIABLES QUE INFLUYEN EN EL CONDICIONAMIENTO
CLASICO: NOVEDAD DE LOS ESTÍMULOS

A
D
Q
U
I
S
I
C
I
Ó
N

Se ha encontrado dificultades asociadas a la falta de novedad de los
estímulos a condicionar:
IRRELEVANCIA APRENDIDA: Retraso que se produce en un aprendizaje
excitatorio o inhibitorio debido a la experiencia previa con contingencia
nula donde P(EI/EC) = P(EI/noEC).
INHIBICIÓN LATENTE: Retraso que se produce en un aprendizaje
excitatorio o inhibitorio debido a la experiencia previa con el EC solo.
PRE-EXPOSICIÓN AL EI: Retraso que se produce en un aprendizaje
excitatorio o inhibitorio debido a la experiencia previa con el EI solo. I
Entrenamiento Previo Asociación Prueba de Condicionamiento
IRRILEVANCIA
APPRENDIDA

P (EI/EC) = P (EI/noEI)

EC-EI

Retraso (rc)

INHIBICIÓN
LATENTE

EC, EC, EC, EC,....

EC-EI

Retraso (rc)

PRE-EXPOSICIÓN A
EL IC

EI, EI, EI, Ei.......

EC-EI

Retraso (rc)

EC-EI

Normal (RC)

CONTROL

VARIABLES QUE INFLUYEN EN EL CONDICIONAMIENTO
CLASICO: INTENSIDAD Y NOTORIEDAD

A
D
Q
U
I
S
I
C
I
Ó
N

El condicionamiento clásico se desarrolla con más fuerza y rapidez
cuando el EC el EI o ambos son muy intensos

EC

EI
+

BOOM

=

+

BOOM

=

+

BOOM

=

+

BOOM

=

VARIABLES QUE INFLUYEN EN EL CONDICIONAMIENTO
CLASICO: CONTIGUIDAD TEMPORAL

A
D
Q
U
I
S
I
C
I
Ó
N

El condicionamiento es más potente si el EC precede
inmediatamente al EI, que si les separa más tiempo o si aparece
Es el más efectivo. El EC se
después del EI.
convierte en anticipador del EI

Pierde
Pierdeefectividad
efectividadaamedida
medidaque
que
el
intervalo
entre
EC
y
EI
aumenta
el intervalo entre EC y EI aumenta
Es poco efectivo. Produce inhbición de
demora: el sujeto aprende a no responder
inmediatamente ante el EC

Es menos efectivo*. El EC
queda opacado por el EI.

Muy poco eficaz. El la mayoria de
los caso no se registra aprendizaje
*Según la hipótesis de la codificación temporal, el animal aprende que el EC y el EI van juntos, sea cual sea el
intervalo EC-EI. Pero no presenta RC (no hay buena ejecución) a menos que el EC sirva para predecir el EI (o sea,
que el EC sea informativo). El entrenamiento simultáneo no permite predecir el EI, por eso no hay RC aunque sí
haya aprendido la relación entre EC y EI.

VARIABLES QUE INFLUYEN EN EL CONDICIONAMIENTO
CLASICO: CONTINGENCIA

A
D
Q
U
I
S
I
C
I
Ó
N

El condicionamiento clásico occure solo cuando el EC proporciona
infomación sobre (es informativo de) la llegada del IC.

VARIABLES QUE INFLUYEN EN EL CONDICIONAMIENTO
CLASICO: PERTINENCIA O RELEVANCIA BIOLOGICA

A
D
Q
U
I
S
I
C
I
Ó
N

Pertinencia o relevancia biológica EC EI: Para que se asocien, lo mejor es que
los dos estímulos (EC y EI) guarden algún tipo de relación. Cada especie tiene
predisposiciones a establecer con más facilidad asociaciones que incrementran
la probabilidad de supervivencia
A dos grupos de ratas se les
presentaban agua edulcorada,
una luz y un sonido. A
continuación, se proporcionaba el
estímulo aversivo: un grupo de
ratas recibió una descarga
eléctrica (estímulo exteroceptivo)
y a la otra mitad, se les inyectó
una sustancia que generaba un
malestar abdominal (estímulo
interoceptivo). El primer grupo, el
que recibió la descarga, desarrolló
miedo a la luz y al sonido, pero no
al agua. Por el contrario, aquellas
que sintieron un malestar gástrico
desarrollaron miedo al agua con
sacarina y no a la luz o al sonido.
Como podemos observar, es
mucho más fácil asociar dos
estímulos que tengan la misma
naturaleza

E
X
T
I
N
C
I
Ó
N

El principio de extinción del condicionamiento clásico implica la
presentación de un EC sin que sea seguido del EI. Tras varias
presentaciones semejantes, el EC pierde gradualmente su
capacidad de elicitar la RC.

La extinción, no es sinónimo de olvido.
La extinción es la disiminución de la respuesta condicionada que se produce por la
omisión del EI que sigue a la presentación del EC.
El olvido es la disminución de la respuesta condicionada que se da con el paso del
tiempo

R
E E
C S
UP
P O
E N
R T
A A
C N
I E
ÓA
N

La recuperación espontánea es la reaparición parcial de una respuesta
condicionada que había disminuido o desaparecido durante la extinción,
cuando el estímulo condicionado se presenta nuevamente después de que ha
pasado un cierto tiempo sin exposición.

🔹 Reinstauración (Reinstatement) La reinstauración ocurre cuando, después de
que una respuesta condicionada haya sido extinguida, la simple reaparición del
estímulo incondicionado puede hacer que vuelva a aparecer la respuesta al estímulo
condicionado.
🔹 Renovación (Renewal) La renovación ocurre cuando una respuesta
condicionada que ha sido extinguida vuelve a aparecer al cambiar el contexto en
el que se presenta el estímulo condicionado.

G
E
N
E
R
A
L
I
Z
A
C
I
Ó
N

Generalización en el condicionamiento clásico: Consiste en la aparación
de la Respuesta Inondicionada (RI) ante estimulos que nunca se habian
aparaejado con el EI pero que tienen una similitud con el EC

El gráfico ilustra un patrón de gradiente de
generalización. El pico del gradiente (la
respuesta más fuerte) se encuentra
típicamente cuando el estímulo de prueba
es idéntico al estímulo condicionado
utilizado en el entrenamiento. A medida que
los estímulos se vuelven menos parecidos al
EC original, la respuesta se vuelve cada vez
más débil (por lo que la curva también baja).

La generalización puede ser adaptativa porqué extiende la
respuesta aprendida a otros estimulos de la misma
categoría, como cuando a los niños se les enseña a tener
miedo de un coche en marcha y muestran la misma
respuesta ante camiones o motos en movimiento

D
I
S
C
R
I
M
I
N
A
C
I
Ó
N

Discriminación en el condicionamiento clásico: Consiste en la emisión de una respuesta
ante determinados estímulos claves, denominados discriminativos, y la no emisión ante
otros. De esta manera se realizan aprendizajes discriminativos, aprendizajes de conductas
que sólo tienen que aparecer ante determinadas situaciones.

Adquisición

Generalización
EC+ : est el estimulo condicionado que señala
la llegada del estimulo incondicionado

Discriminación
EC- : es el estimulo condicionado que señala la
ausencia del estimulo incondicionado

{
{
{

EC+
EC-

=
+

=
=

=

=

+

=
=

MEDICIÓN DE LA RESPUESTA CONDICIONADA
Hay muchas manera de cuantificar une RC:
1. MAGNITUD
Ej., cantidad de gotas de saliva, numero de segundos
que una rata se queda quieta etc..

La supresión de una conducta también es una medida de magnitud porque indica cuánto
se reduce la cantidad de la conducta en un momento determinado (al presentar el EC).

MEDICIÓN DE LA RESPUESTA CONDICIONADA
Hay muchas manera de cuantificar une RC:
2. PROBABILIDAD DE LA CONDUCTA
Ej., nº de ensayos en los que aparece una conducta

3. LATENCIA = tiempo que tarda en aparecer la conducta (“tiempo de reacción).

PROCEDIMIENTOS DE CONTROL

PROCEDIMIENTOS DE CONTROL

PROCEDIMIENTOS DE CONTROL

PROCEDIMIENTOS DE CONTROL

PROCEDIMIENTOS DE CONTROL

PROCEDIMIENTOS DE CONTROL
- En los experimentos que solemos ver en esta asignatura, es habitual que haya un grupo
de control que se compara con un grupo experimental para evitar explicaciones
alternativas.
- Los dos grupos deben ser idénticos en todo (control de variables extrañas) salvo en una
cosa: la que estamos manipulando en el Grupo Experimenta

PROCEDIMIENTOS DE CONTROL
• Control aleatorio: EC/EI. Se presenta el EC y el EI de
forma aleatoria durante el curso de una sesión
experimental.
• Control desemparejado explícito: Se presentan el EC y
el EI en diferentes ensayos, suficientemente separados
para que no se asocien. Con el control aleatorio podría
darse cierto nivel de condicionamiento fortuito al
coincidir por casualidad el EC y el EI.
• Sólo puede decirse que hay condicionamiento cuando el
Grupo Experimental da más RC en el ensayo de prueba
que el Grupo Control en el mismo ensayo de prueba

Aprendizaje E-R frente a aprendizaje E-El
Hipothesis estímulo-respuesta (E-R)

Hipothesis estímulo-estímulo incondicionado
(E-EI)

Se considera que la conducta condicionada es
una respuesta provocada directamente por el
EC.

Los participantes responden al EC porque activa
una representación o memoria del EI.

Aprendizaje E-R frente a aprendizaje E-El
Experimento de "Devaluación del estímulo
incondicionado " (Holland y Rescorla, 1975)
En la fase 1 los grupos
experimental y control son
sometidos a un
condicionamiento
convencional para establecer
una asociación entre el EC y el
EI y llevar a los participantes a
formarse una representación
del EI. En la fase 2, se devalúa
la representación del EI en el
grupo experimental pero se
mantiene sin cambio en el
grupo control. Si la RC es
provocada por medio de la
representación del EI, la
devaluación de dicha
representación debería reducir
la respuesta al EC.

Grupo
Grupo Experimental
Experimento de Devaluación del
EC Control
Fase 1: Condicionamiento

Devaluación EI

Fase 2

Prueba

Sin devaluación EI

El EI como factor que determina la RC
Según la teoria de
sustitución del
estímulo, la asociación
del EC con el EI
convierte al estímulo
condicionado en un
sustituto del EI. El
estímulo condicionado
llega a funcionar de
manera muy parecida a
como lo hizo antes el EI
y provoca respuestas
similares a las que
produce el EI.

Tecla Roja: Comida
Tecla Verde: Agua

Las palomas picaban la tecla Roja como si estuvieran comiendo: los
picoteos eran rápidos y con el pico abierto al momento del contacto.
Las palomas picotean la tecla Verde como si estuviueran bebiendo:
movimientos más lentos, con el pico cerrado, a menudo acompañados
por movimientos de deglución

El EC como determinante de la forma de la RC

CONDICIONAMIENTO DE ORDEN SUPERIOR
Se produce cuando un nuevo EC (EC2) es emparejado con un EC ya condicionado (EC1). El nuevo EC2
se asocia con el EC1, de tal forma que, en una prueba posterior, el EC2 produce también una RC, no porque
hubiera sido emparejado con un EI biológicamente potente, sino porque fue emparejado con un EC
poderoso. El condicionamiento de orden superior es un fenómeno importante porque proporciona un
mecanismo para establecer asociaciones sin necesidad de presentar Estimulos incondicionados.

Pavlov condicionó a un perro a salivar al ritmo
de un metrónomo, utilizando carne en polvo
como EI (condicionamiento de primer
orden). El ritmo del metrónomo adquirió
propiedades de refuerzo y se volvió capaz de
evocar RC.
En la siguiente fase, Pavlov presentó al animal
un cuadrado negro seguido del ritmo del
metrónomo pero sin comida. Como resultado
de esta asociación la vista del cuadrado negro
produjo salivación. Así, se estableció un
condicionamiento de segundo orden.
El condicionamiento de orden suoerior es
bastante débil. La RC en el condicionamiento
de segundo orden es aproximadamente la
mitad de la de primer orden. El de tercer orden
es difícil de establecer, mientras que el
condicionamiento de cuarto orden es
imposible.

Condicionamiento primer orden

Condicionamiento segundo orden

CONDICIONAMIENTO DE ORDEN SUPERIOR
Se produce cuando un nuevo EC (EC2) es emparejado con un EC ya condicionado (EC1). El nuevo EC2
se asocia con el EC1, de tal forma que, en una prueba posterior, el EC2 produce también una RC, no porque
hubiera sido emparejado con un EI biológicamente potente, sino porque fue emparejado con un EC
poderoso. El condicionamiento de orden superior es un fenómeno importante porque proporciona un
mecanismo para establecer asociaciones sin necesidad de presentar Estimulos incondicionados.

Condicionamiento

Condicionamiento segundo orden

Establece
asociaciones sin
necesidad de
presentar el EI

CONDICIONAMIENTO DE ORDEN SUPERIOR
Condicionamiento de orden superior en situaciones cotidianas: Ejemplo
Imaginemos las diversas experiencias infantiles de dolor al tocar una estufa
encendida, o un pincho afilado, en que podríamos considerar que los
estímulos incondicionados están provocando una respuesta condicionada de
miedo.
Supongamos que inmediatamente antes de cada una de estas experiencias
dolorosas, los cuidadores gritan, «¡Ten cuidado, te vas a hacer daño!», con lo
que este aviso podría acabar convirtiéndose en un estímulo condicionado que
también elicitaría la respuesta de miedo. Si los cuidadores emiten el mismo
aviso cuando los niños se suben a una silla, un mostrador o una escalera,
los niños podrían acabar desarrollando miedo general a las alturas mediante
condicionamiento de orden superior.

Este proceso de condicionamiento había seguido los siguientes pasos: en
primer lugar, los avisos han sido seguidos de las experiencias dolorosas;
en segundo lugar, estar en lugares altos ha sido seguido de los avisos; por
tanto el resultado es que los lugares altos elicitan una respuesta de miedo
parecida a la causada por los estímulos dolorosos.

PRECONDICIONAMIENTO SENSORIAL
El precondicionamiento sensorial consiste en ela asociación previa de dos estimulos neutros, de forma
que cuando posteriormente uno de ellos es condicionado para producir una respuesta, el otro también
adquiera este efecto. De forma similar al condicionamiento de orden superior, el
precondicionamiento sensorial también permite establecer asociaciones sin necesidad de presentar
Estimulos incondicionados.

Fase 1

Fase 2

Fase 3

SOMBREADO
Aunque en laboratorio manejamos estímulos aislados, en el mundo real el condicionamiento clásico
mayoritariamente se produce por estímulos compuestos. Por eso también en laboratorio una de las
cosas que se ha estudiado es el papel relativo que tienen los integrantes de los estímulos
compuestos. El sombreado es cuando un estímulo más saliente se condiciona más que otro no
saliente que se presenta a la vez.
2. Entrenamiento

Grupo A

Ejemplo de
sombreado:
Se ha comprobado que
en los estímulos
compuestos los
componentes mas
salientes (destellos
luminosos, sonidos
penetrantes) son más
salientes y tienen más
poder para provocar
RCs.

precede

EC

Grupo B

+
EI

RI (miedo;
paralización)

precede

EC

EI

RI (miedo;
paralización)

3. Prueba

EC

RC

EC

RC

BLOQUEO
El Bloqueo consiste en que cuando un EI es precedido por un EC compuesto de dos estímulos (EC1+EC2) y
uno de los estímulos del compuesto (el EC1) ya ha precedido a ese mismo EI anteriormente, se impide el
condicionamiento para el otro elemento del compuesto (el EC2).

Fase 1

Fase 2

Prueba

+
+

BLOQUEO
El Bloqueo consiste en que cuando un EI es precedido por un EC compuesto de dos estímulos (EC1+EC2) y
uno de los estímulos del compuesto (el EC1) ya ha precedido a ese mismo EI anteriormente, se impide el
condicionamiento para el otro elemento del compuesto (el EC2).

Efecto Bloqueo (Rayo)

SOMBREADO VS. BLOQUEO
En el Sombreado uno de los dos componentes de un estimulo compuesto interfiere con el
condicionamiento del otro porqué es más intenso. En el Bloqueo uno de los dos componentes de un
estimulo compuesto interfiere con el condicionamiento del otro porqué ha recibido un
condicionamiento previo (primera expriencia).

Diferencias entre sombreado y bloqueo.

¡CONTACTA!
GRACIAS

