# 2.1

Tema 2. Condicionamiento
Instrumental

Condicionamiento Instrumental: De Darwin a Thorndike
Los defensores
Enfatizaron la continuidad
entre especies: todos los
organismos desciendan, por
una serie de pasos
incrementales, de ancestros
comunes.

El caso "Clever Hans"

Teoría de Darwin

Thorndike

Es necesario la elaboracion de
una teoría de la inteligencia
animal; Para ello la inteligencia
debía ser estimada mediante la
capacidad de los animales para
resolver problemas planteados de
forma objetiva.

Los criticos

Señalaron algo que
percibieron como la
discontinuidad crucial entre
las especies: la capacidad
humana de pensar y razonar,
una capacidad que, según
ellos, los animales no
compartían.

Thorndike y la puzzle box (caja-problema)
En sus experimentos clásicos, Thorndike colocó un gato
hambriento dentro de una caja con una puerta cerrada. El gato
podía abrir la puerta y escapar de la caja sólo realizando una
acción simple como tirar de un lazo de alambre o presionar una
palanca; y una vez fuera de la caja, el gato era recompensado con
una pequeña porción de comida. Luego, el gato se volvia a colocar
en la caja para otra prueba, de modo que el procedimiento
pudiera repetirse una y otra vez hasta que se dominara la tarea de
escapar de la caja.

Thorndike interpretó la disminución gradual de las latencias como
un aprendizaje de ensayo y error en el que no participaba el
razonamiento, dado que la curva del tiempo empleado no caía
drásticamente una vez que el animal encontraba la respuesta correcta.

Thorndike y la Ley del Efecto
Los organismos asocian sus propias acciones
a las consecuencias de las mismas
LEY DEL EFECTO. los comportamientos seguidos de
consecuencias favorables se asocian al estímulo y
incrementan su frecuencia cuando el estímulo vuelva a
aprecer. Los comportamientos seguidos de consecuencias
negativas la disminuyen (Thorndike)

Es importante destacar que, según la ley del efecto, los animales
aprenden una asociación entre la respuesta y los estímulos
presentes (ASOCIACIONES E-R) y las consecuencias satisfactorias de
la respuesta únicamente sirven para fortalecer esta asociación, pero no
están implicadas directamente en su formación.

Consecuencias

Thorndike y las puzzle box (caja-problema)
Thorndike Puzzle Box - Psychology Experiment

Skinner y la conducta operante
Skinner insistió en una clara distinción entre condicionamiento
clásico e instrumental.
En el condicionamiento clásico, el comportamiento del animal es
provocado por un evento externo al organismo.
En el condicionamiento instrumental, las conductas se emiten desde
adentro, como si fueran "voluntarias".
Skinner llamó a estas respuestas instrumentales "operantes": operan
en el ambiente para producir algún cambio que lleve a alguna
consecuencia. Y, según Skinner, las consecuencias de la conducta son
de fundamental importancia en el proceso de aprendizaje.

Consecuencias

Condicionamiento Clásico vs. Condicionamiento Operante
Condicionamiento Clásico

Se basa en una respuesta (RI) que se activa
automáticamente mediante la presentación de un
estímulo (EI).
El estímulo incondicionado no depende de la respuesta del
sujeto.

Condicionamiento Operante
Implica comportamientos que parecen ser voluntarios.
Las consecuencias dependen de la respuesta del sujeto.

Implica aprender sobre la relación entre una respuesta y su
Implica aprender sobre la relación entre dos estímulos (EI consecuencia (p.e. la respuesta operante y una recompensa).
EC)
Ambas formas de condicionamiento implican aprender sobre las
relaciones entre eventos simples (estímulos o respuestas).
En ambas formas de condicionamiento, cuantos más
emparejamientos haya, más fuerte será el aprendizaje. Y si
eliminamos estos emparejamientos el resultado es la extinción de la
conducta

Skinner y Conductismo
Tradicionalmente se había pensado que los
procesos mentales determinaban en gran medida
la conducta humana.
Skinner consideró que los sucesos mentales
(emociones, pensamientos etc..) son en realidad
conductas encubiertas que de igual forma que la
conductas abiertas occuren como consecuencias
de reforzamientos actuales y pasados.
Skinner distinguío entre conductas elicitadas y
conductas emitidas.
Una conducta elicitada es el resultado especifico
de presentar un estimulo concreto (como en el
condicionamiento clásico)
Una conducta emitida se produce sin que haya
un estímulo provocador indentificable

Skinner a irmó que los psicologos deberían
intentar descubrir la leyes de la conducta e
hizo incapié en la importancia de relacionar
causas ambientales y efectos sobre la
conducta

Metafora de la caja negra: la caja, que representa el
organismo, es opaca. El interior no se ve , y no tenemos
que saber lo que occurre ahí. Para entender las leyes
que rigen la conducta de la caja no es preciso abrirla.
De hecho, intentar entender lo que occure dentro de la
caja puede provar malentendidos.
¿Que factor controla la frecuencia de las
conductas emitidas?

Ensayos Discretos vs. Operante Libre
Procedimientos de ensayos discretos

El entrenamiento termina con la salida del animal
del aparato y la respuesta sólo se realiza una vez
en cada ensayo
Latencia: tiempo que transcurre desde el inicio
del ensayo hasta que el animal alcanza la meta o
emite la respuesta correcta.
Velocidad de carrera: rapidez con la que el animal
recorre el trayecto desde la caja de inicio hasta la
meta (distancia/tiempo).

Procedimientos Operante Libre

El animal decide cuándo responde, y puede hacerlo
una y otra vez. Este procedimiento fue utilizado por
Skinner para estudiar la conducta de manera más
continua de lo que permiten los laberintos.
Skinner propuso el uso de la tasa de ocurrencia de la
conducta operante (tasa de respuesta; es decir, la
frecuencia de la respuesta por minuto) como medida
de la probabilidad de la respuesta.
Las respuestas altamente probables ocurren con mucha frecuencia y
tienen una tasa elevada.
Las respuestas poco probables ocurren de vez en cuando y su tasa es
baja.

Skinner box (caja de condicionamiento)
En este ambiente restringido, una
rata puede realizar un número
limitado de conductas típicas de
su especie (empinarse sobre dos
patas, acicalarse, explorar etc.).
No obstante, la respuesta que
suelen estudiar los psicólogos es
la conducta de presión de
palanca.

Skinner box (caja de condicionamiento)

Moldeamiento
¤ Cuando el punto de partida del animal está lejos del comportamiento que se quiere
entrenar (meta u objetivo), se van dando pasos sucesivos hacia el comportamiento
meta, mediante el modelado de la conducta
¤ Se suele observar al animal actuando libremente, para poder construir sobre los
comportamientos que emite de forma natural, y se van reforzando comportamientos
progresivamente más cercanos al comportamiento meta (ignorando el resto de
comportamientos)
Método de las aproximaciones sucesivas
¤ Por ejemplo, si se quiere enseñar a una rata a presionar una palanca
Al principio se le puede dar comida (reforzador) cuando pasa cerca de la barra
Conforme se acerque más, se le puede dar comida (reforzador) cuando esté muy
cerca de la barra, disminuyendo la distancia requerida cada vez más
Luego se requiere que toque la barra de algún modo para darle el reforzador
Finalmente sólo se refuerza cuando presiona la barra

Procedimientos de condicionamiento instrumental
Contingencia

Consecuencia

Procedimientos de condicionamiento instrumental
Presentación
Estímulos
Se presenta Se retira o omite

Contingencia
Aumenta

Consecuencia

Conducta

Disminuye

Procedimientos de condicionamiento instrumental

Reforzadores
¤ Un reforzador es cualquier estímulo que aumenta la
frecuencia de respuesta de un organismo

¤ Los reforzadores positivos incrementan
la respuesta al presentar algo típicamente
agradable tras su ejecución

¤ Los reforzadores negativos incrementan la
respuesta al retirar algo típicamente
desagradable tras su ejecución
El reforzamiento negativo no es castigo, tienen
efectos opuestos en la conducta

Reforzadores

¿cómo
están
operando
¿cómo
están
operando
los reforzadores
en
los reforzadores en
esta situación?

Reforzadores Negativos: Escape
El principio del condicionamiento de escape establece que la desaparición de determinados estimulos aversivos
inmediatamente después de la ocurrencia de una respuesta incrementará la probabilidad de esa respuesta.

Escape

Castigo

Antecedentes. El estímulo aversivo debe presentarse antes de la
respuesta de escape.

Antecedentes. El estímulo aversivo no está presente antes de la
respuesta que se castiga.

Consecuencias. El estímulo aversivo se elimina inmediatamente
después de la respuesta.

Consecuencias. El estímulo aversivo se presenta inmediatamente
después de la respuesta.

Resultados. con el procedimiento de condicionamiento de escape, la
probabilidad de la respuesta objetivo se incrementa.

Resultados,.con el procedimiento del castigo la probabilidad de la
respuesta objetivo decrece.

Reforzadores: Estudio Experimental
Durante las dos primeras
sesiones de veinte minutos (la
línea base) la madre recibió
las siguientes instrucciones:
«juegue con Darren como lo
haría en casa».

La conducta autoritaria de Darren se definió como
cualquier instrucción, verbal o no, hacia su madre, como
empujarla hacia la silla o decirle frases del tipo «ve ahí y
quédate» o «no, eso está mal, hazlo así».
La conducta cooperativa se definió como cualquier frase,
acción o pregunta no autoritaria como por ejemplo:
«quieres sentarte aquí?», mientras señalaba una silla.

Después del registro de línea
base, se pidió a la madre que se
mostrara alegre y animara
cualquier rasgo de conducta
cooperativa de Darren. A la vez,
se le pidió que ignorara
completamente su conducta
autoritaria

Reforzadores Negativos
Un Reforzador Negativo NO es un Castigo y consiste en retirar
un estímulo aversivo: hasta Leonard y Sheldon se equivocan
TBBT 8x05 - "Condicionamiento Operante"

Reforzadores Negativos: Evitación
El principio de condicionamiento de evitación establece que la frecuencia de una conducta aumentará si previene la
ocurrencia de un estímulo aversivo.

Nótese que tanto el condicionamiento de escape como el de evitación implican la presentación de un estímulo
aversivo y en ambos aumenta la probabilidad de la conducta. No obstante, una respuesta de escape elimina un
estímulo aversivo que ya se ha presentado, mientras que la respuesta de evitación impide que ocurra el
estímulo aversivo.

Respuesta Instrumental
Pertinencia

¤ Aunque inicialmente se pensó que todos los comportamientos se podían condicionar,
luego se comprobó que no era así
¤ La capacidad de condicionamiento de un organismo está limitada por su biología y hay
estímulos que, por su naturaleza, se asocian mejor con otros.
Por ejemplo, cuando hablamos de condicionamiento clásico, vimos que el malestar
corporal (i.e. náuseas) se asocia a sabores, pero no a otro tipo de estímulos (e.g. tonos)
En el Condicionamiento Clásico

Respuesta Instrumental
Variabilidad conductual versus estereotipia
-- Normalmente el reforzamiento produce conductas estereotipadas, reduce la variabilidad de la conducta.
– Sin embargo, en presencencia de reforzamiento explicito, la variabilidad de la respuesta puede
mantenerse e incrementarse por reforzamiento.

- Las palomas tenían que picotear 2
teclas durante 8 veces para obtener
comida.
- Grupo Experimental solo recibía
comida si no repetían ninguna de
las combinaciones anteriores
- Grupo Control solo recibía
comida independientemente de si
repetía o no

Respuesta Instrumental
Pertinencia
¤ Aunque inicialmente se pensó que todos los comportamientos se podían condicionar, luego se comprobó
que no era así
¤ La capacidad de condicionamiento de un organismo está limitada por su biología y hay estímulos que,
por su naturaleza, se asocian mejor con otros.

En el Condicionamiento Instrumental
Los Breland - Deriva instintiva
Llamaron así a las conductas típicas
de especie que se emitían en las
situaciones de reforzamiento con
comida y que interferían con las
respuestas operantes que querían
entrenar, porque eran actividades
que realizaban instintivamente
cuando obtenían comida. (Por
ejemplo, al intentar que mapaches
introducieran una moneda en una
hucha para conseguir comida,
notaron que los animales frotaban
las monedas sin llegar a depositarla.

Refuerzo: Comida

Picotear > Mover las alas

Refuerzo: Evitar una descarga electrica

Picotear < Mover las alas

Respuesta Instrumental
No importa cómo se escoja un
potencial reforzador, es el
rendimiento de la persona lo que
indica si ha acertado o no en la
elección.

Problemas: Definición
“circular”. No puedo
predecir si un estímulo será
un reforzador.

Un objeto o evento se
define como reforzador
sólo por su efecto sobre la
conducta.

Respuesta Instrumental
Una vez que hemos identificado un estímulo como reforzador, ¿qué determina qué tan
efectivo será el reforzador?

CANTIDAD Y CALIDAD DEL REFORZADOR
Tener un reforzador más grande o más sabroso (en el caso de la comida) provocará
respuestas más intensas en los sujetos.

Relación entre Respuesta y Reforzador Instrumental
Existen dos tipos de relaciones entre respuesta y reforzador: la
contigüidad temporal y la contingencia respuesta-reforzador.
Ambos tipos de relación son independientes y NECESARIOS.
Contigüidad temporal (factores temporales): Tiempo que
transcurre entre la respuesta y el reforzador. El reforzador sigue
inmediatamente a la respuesta.

Contingencia (factores causales): El reforzador sigue a la
respuesta y sólo a la respuesta. Entonces podemos decir que
tienen una relación causal. La respuesta predice el
reforzador.

Puede haber contigüidad sin contingencia y contingencia sin
contigüidad.

Respuesta Instrumental
Una vez que hemos identificado un estímulo como reforzador, ¿qué determina qué tan
efectivo será el reforzador?

CAMBIOS EN CANTIDAD Y CALIDAD DEL REFORZADOR
Contraste conductual: Es un fenómeno que indica que la efectividad de un
reforzador puede verse modificada por la experiencia previa con el mismo reforzador
cuándo este es de una magnitud o calidad diferente.

- Contraste positivo: Una recompensa favorable se verá como
especialmente buena tras el reforzamiento con una recompensa
desfavorable y por tanto, se producirá un aumento de la
respuesta.
- Contraste negativo: Una recompensa desfavorable se verá
especialmente mala después de una recompensa favorable, y se
producirá una disminución de la respuesta

Relación entre Respuesta y Reforzador Instrumental
Contingencia: El reforzador sigue a la respuesta y sólo a la respuesta.
Entonces podemos decir que tienen una relación causal. La respuesta
predice el reforzador.
La contingencia indica al organismo cómo controlar la aparición del
reforzador; es importante que el refuerzo aparezca con más
probabilidad cuando se da la conducta que queremos que aumente,
que cuando no se da.
Los experimentos de Watson con niños de dos a tres meses de edad
ilustran la importancia de la contigencia entre respuesta y reforzador.
Watson dio a tres grupos de niños de dos a tres meses entrenamiento
de contingencia durante diez minutos diarios. Los experimentadores
diseñaron una almohada de aire especial que cerraba un interruptor
cada vez que el niño ejercía presión sobre ella con su cabeza. En el
grupo contingente un móvil de bolas de colores colgadas sobre la cuna
giraba durante tres segundo después de cada presión. El grupo no
contingente también veía el móvil giratorio, pero sin que estuviese bajo
su control. Un tercer grupo vio un objeto estable. A diferencia de los
demás, el grupo contingente aumentó notablemente su actividad en el
transcurso del experimento, mostrando que habían aprendido la
contingencia respuesta-consecuencia.

Relación entre Respuesta y Reforzador Instrumental
Indefensión aprendida: Cuando un individuo tiene una experiencia aversiva incontrolable (es
decir, inescapable e inevitable), se producen una serie de trastornos y déficits que interfieren o
impiden el aprendizaje posterior de nuevas respuestas.
Diseño triádico, que es
un diseño experimental
simple que aísla los
efectos de la
incontrolabilidad (la no
contingencia entre
respuestas y
consecuencias aversivas
que produce la
indefensión), de los
efectos negativos
producidos por el simple
uso de estímulos
aversivos. (Seligman,
1975)

Fase I
El Grupo 1 fue introducido en una
jaula de metal en la que recibían
descargas eléctricas de
aproximadamente 6,0 miliamperios
de intensidad cada 5 segundos, las
cuales podían interrumpir
presionando un panel con el hocico.
El Grupo 2, también fue introducido
en una jaula de metal y recibieron
descargas eléctricas de la misma
forma que el Grupo 1, con la
diferencia que no poseían ningún
tipo de control sobre la descarga, ya
que apretar el panel no interrumpía
las mismas.
El Grupo 3, al ser el grupo de control,
no recibió ninguna descarga.

Relación entre Respuesta y Reforzador Instrumental
Indefensión aprendida: Cuando un individuo tiene una experiencia aversiva incontrolable (es decir,
inescapable e inevitable), se producen una serie de trastornos y déficits que interfieren o impiden el
aprendizaje posterior de nuevas respuestas.
Fase II (24 horas después)
Diseño triádico, que es
un diseño experimental
simple que aísla los
efectos de la
incontrolabilidad (la no
contingencia entre
respuestas y
consecuencias aversivas
que produce la
indefensión), de los
efectos negativos
producidos por el simple
uso de estímulos
aversivos. (Seligman,
1975)

Cada perro era colocado en una jaula electrificada,
la cual estaba divida en dos áreas por una barrera a
la altura del lomo de los perros. Los 3 grupos fueron
sometidos a un entrenamiento de escapeevitación, donde antes de la descarga eléctrica se
emitía una señal (disminución de las luces) que
indicada el momento de saltar la barrera para evitar
la descarga eléctrica. En caso que no ejecutarán esa
conducta, el perro recibía la descarga, a la cual
podía escapar saltando la barrera.
El Grupo 1 y el Grupo 3 (de control) mostraron un
buen desempeño en el experimento, saltando la
barrera sin dificultades. El Grupo 2, fue
significativamente más lento en responder y 6 de
cada 8 perros no consiguieron en absoluto escapar
de la descarga, permaneciendo inertes.

Relación entre Respuesta y Reforzador Instrumental
Indefensión aprendida: Cuando un individuo tiene una experiencia aversiva incontrolable (es decir,
inescapable e inevitable), se producen una serie de trastornos y déficits que interfieren o impiden el
aprendizaje posterior de nuevas respuestas.

Martin Seligman afirma que la depresión en los humanos puede desarrollarse de manera similar. De
igual forma que los perros de sus experimentos, los pacientes con depresión sufren de indefensión
aprendida, en cuanto han llegado a creer que nada de lo que hagan mejorará sus circunstancias.

Relación entre Respuesta y Reforzador Instrumental
Contigüidad temporal: Cuanto más demoramos la entrega del reforzador, más difícil
resulta el condicionamiento.

La demora (reforzamiento no contiguo)
dificulta que el organismo establezca una
relación entre conducta y reforzador.

La contigüidad impide que se interpongan otras
actividades entre la respuesta y el reforzador que
puedan interferir en el condicionamiento de la
respuesta.

Relación entre Respuesta y Reforzador Instrumental
Contigüidad temporal
Si no podemos entregar el reforzador inmediatamente después de realizada la conducta a reforzar, podemos evitar los
efectos de la demora utilizando dos procedimientos: introducir un reforzador condicionado o secundario o bien
utilizar un procedimiento de marcado.

1. Refozador condicionado o secundario

La entrega de un reforzador condicionado o secundario inmediatamente después de la respuesta instrumental y que ha sido
asociado (mediante condicionamiento clasíco) previamente con el reforzador. Por ejemplo en el adiestramiento verbal de
animales se dice “bueno” o “eso es” y cuando acabe la exhibición se le dará la comida.

¤ Los reforzadores primarios, o básicos,
son estímulos cuyos efectos en la
conducta están predeterminados, no
son aprendidos (e.g. comida para un
animal hambriento)
¤ Los reforzadores condicionados, o
secundarios, consiguen su efecto por
asociación con reforzadores primarios
(e.g. dinero)

Relación entre Respuesta y Reforzador Instrumental
Contigüidad temporal
Si no podemos entregar el reforzador inmediatamente después de realizada la conducta a reforzar, podemos evitar los
efectos de la demora utilizando dos procedimientos: introducir un reforzador condicionado o secundario o bien
utilizar un procedimiento de marcado.

2. "Procedimiento de marcado” de la respuesta
instrumental correcta

Se indíca (marca) la respuesta que se quiere que aumente en
frecuencia de manera inmediata y, posteriormente, se entrega el
reforzador, recordando la conducta marcada.
Lieberman, Mcintosh y Thomas
(1979)

Relación entre Respuesta y Reforzador Instrumental
Superstición

La superstición de la paloma es un experimento ya clásico de Skinner que fue llevado a cabo en 1948. En
este experimento participaron ocho palomas hambrientas, las cuales fueron introducidas en la caja de
Skinner para estudiar el comportamiento de los animales. En ésta, las palomas disponían de comida a
intervalos regulares con independencia de la respuesta que emitieran. Es decir, que existían
correlaciones (pasa esto después de que haya hecho aquello) pero no causalidades (pasa esto porque he
hecho aquello) entre la respuesta y el reforzador. Sin embargo, vía superstición, la correlación era
confundida por la causalidad. Las palomas se comportabann como si su conducta controlara la
administración del reforzador.
La superstición de la Paloma (Mr. Nobody)

Relación entre Respuesta y Reforzador Instrumental
Superstición

TEMPLATE EDUCATION
THANK YOU
SEE YOU ON:

