# 2.2

Tema 2. Condicionamiento
Instrumental

Programas de Reforzamiento
¿Qué es un Programa de reforzamiento?
En la vida real, no siempre que damos una respuesta aparecerá el
reforzador. El programa de reforzamiento determina cuándo la
ocurrencia de la respuesta va a ir seguida de un reforzador.

n1, n2, n3...
Los programas de reforzamiento influyen, tanto en la forma de
aprender una respuesta, como en la forma en que se mantiene.

Slot Machine. Slot machines are examples of a variable-ratio
reinforcement schedule.

Programas de Reforzamiento
Programa de reforzamiento continuo: Cada
respuesta correcta es reforzada
Contingencia perfecta entre Respuesta y Refuerzo

Ejemplo de refuerzo continuo: Felicitar a un niñ@ cada vez que se
come toda la comida.

Conducta: Comer.
Reforzador: Felicitaciones (Reforzador social).
Cuando enseñamos nuevas habilidades (fase de adquisición)
comenzamos con refuerzo continuo. Una vez que la persona
responde correctamente sin presentar problema de conducta,
pasaríamos a un programa de reforzamiento intermitente.

Programas de Reforzamiento
Programa de reforzamiento parcial o
intermitente: Se administra el reforzador en
algunas ocasiones, es decir la respuesta no va
seguida siempre de un refuerzo, si no que lleva
una pauta intermitente

Ejemplo: Cuando el niño hace las tareas del colegio, a veces le
dejo ver un poco la televisión.

Conducta: Hacer los deberes.
Reforzador: Ver la tele en algunas ocasiones.
Produce un aprendizaje más duradero. Es muy útil para el
mantenimiento de habilidades adquiridas.

-Lo más habitual en la vida de
cualquier organismo
-Infinidad de Pautas posibles

Programas de Reforzamiento
Programa de reforzamiento cambian
drásticamente el efecto del condicionamiento
operante
(tasa de respuesta, resistencia a la exintinción,
etc..)
Se aplican:
- en laboratorio con total exactitud
- en clínica de forma planificada para un objetivo
de intervención
NUESTRO ENTORNO ESTÁ REPLETO DE
PROGRAMAS DE REFUERZOS

Programas de Reforzamiento
TIPOS DE PROGRAMAS DE REFUERZO
(hay infinidad. Nos centramos en lo más
importantes)
-Básicos o Simples
-Complejos o Compuestos (no lo trataremos)
-Concurrentes
- Otros (p.e. Programas diferenciales de tasa
de respuesta, de duración etc.)

Programas de Reforzamiento Básicos

Programas de Razón Fija
RAZÓN FIJA (RF): -Se entrega el reforzador tras un
nº fijo de respuestas emitidas.
Notación: RF-5, RF-9, RF-20 etc...

Programas de Razón Fija
RAZÓN FIJA (RF): -Se entrega el reforzador tras un nº
fijo de respuestas emitidas.

→

-Con razones moderadas tasa de respuesta alta y
estable una vez iniciada la conducta
-Sin la razón es demasiado alta
post-reforzamiento

→ aparecen pausas

250
200

Pausa postReforzamiento

150
100
50
0

Carrera de Razón

Tasa de
Respuesta

-La tasa de respuesta alta y estable que completa cada
requerimiento de la razón se denomina carrera de
razón.
Ejemplo: trabajadores de una fábrica de prendas de vestir a los
Patrón característico: pausa + carrera de razón
que se les paga por cada 50 prenda completada
(break-and-run)
-Tensión de la razón: Si se aumenta demasiado el valor de la razón
tienden a ocurrir pausas post-reforzamiento más largas y en casos
extremos el sujeto puede dejar de responder.

Programas de Razón Fija: Ejemplo
En las clases de matemáticas, Rocío se distrae a menudo y comete muchos errores en los
problemas aritméticos. Con la ayuda de su profesora, una terapeuta introdujo un programa
orientado a mejorar el ritmo de trabajo de la alumna.
Durante los dos primeros días, en cuanto Rocío resolvía dos problemas correctamente, la
terapeuta le decía, “buen trabajo” o “un trabajo excelente” o algún otro comentario positivo
parecido. Durante los dos días siguientes, aumentó a cuatro la cantidad de problemas que la
estudiante tenía que resolver correctamente antes de recibir el elogio y, dos días después,
incrementó el requisito hasta ocho problemas antes de los halagos. Durante los últimos dos
días de intervención, Rocío tenía que acabar 16 problemas antes de recibir los comentarios
positivos.
El programa de elogios tuvo un efecto positivo sobre el rendimiento de la estudiante ya que
logró triplicar la tasa de solución correcta de problemas. Comparando la secuencia de
principio a fin, la velocidad de trabajo más alta se produjo cuando recibía el comentario
positivo tras deiciséis problemas resueltos. Es más, al final de la intervención,Rocío no se
distraía y permanecía atenta a la tarea el 100% del tiempo.

Programas de Razón Variable
RAZÓN VARIABLE (RV): -El numero de respuestas
requeridas para obtener el reforzador varía de un ensayo
a otro.
-Un programa de Razón Variable viene definido por el
numero medio de respuestas requeridas para
conseguir el reforzador.
Ejemplo: Un RV-5 puede occurir que:
Primera recompensa a la respuesta 7
Segunda recompensa a la respuesta 3
tercera recompensa a la respuesta 5.
globalmente la media aritmética es de 5
-El programa impide que el sujeto adquiera una
impresión exacta del numero de respuestas requeridas
para obtener el reforzador, reduciéndose así la pausa
post-reforzamiento.
-El sujeto suele responder con una tasa de respuesta
muy alta y constante.

Los programas de RV juegan un importante papel en el
establecimiento de muchas conductas impulsivas
problemáticas, incluyendo la ludopatía

Skinner y los programas de Reforzamiento
Skinner y los Programas de Reforzamiento
debateuniversidades

Watch on

Programas de Intervalo Fijo
INTERVALO FIJO (IF) -Las respuestas son
reforzadas sólo si ocurren cuando ha transcurrido
un período de tiempo fijo.
-El intervalo indica sólo cuándo está disponible el
reforzador, no cuándo se entrega.

Programas de Intervalo Fijo
-TR no muy alta y tanto mas baja cuanto mayor
sea el valor del intervalo
-Los sujetos aprenden a esperar y se producen
pausa post-reforzamiento y aceleración de la
tasa de respuesta aumenta hacia el final del IF.
-Este patrón de respuesta se denomina festón del
intervalo fijo.

En los Programas de Intervalo (Fijo o Variable) El reforzador se otorga
en función del tiempo que ha transcurrido desde el último reforzador
(Pero todavía hay que responder al menos 1 vez para obtener el
reforzador).

Programas de Intervalo Fijo
Para establecer si un comportamiento está reforzado por un
programa de intervalo fijo, hemos de plantearnos dos cuestiones:
(a) ¿Basta con emitir una respuesta transcurrido
un intervalo fijo de tiempo para obtener el
refuerzo?

SI

(b) ¿Tiene algún efecto responder durante el
intervalo?

NO

Consideremos un curso universitario en el que todas las semanas,
el mismo día, se realiza un examen. Los estudiantes estudian a lo
largo de la semana con el objetivo de obtener una buena nota
(aprobar)

Programas de Intervalo Variable
INTERVALO VARIABLE (IV) -Las respuestas son
reforzadas si ocurren tras haber transcurrido un
período de tiempo variable.
-El intervalo se define por el tiempo medio
transcurrido entre reforzamientos sucesivos.
(Ej: IV 10min: 1 reforzador - 2 mto, 2 reforzador - 12
mtos, 3 reforzador- 16mtos)
-El registro acumulativo de respuestas presenta
una ejecución con una tasa de respuesta
constante y estable, sin pausas.
En los Programas de Intervalo (Fijo o Variable) El reforzador se otorga
en función del tiempo que ha transcurrido desde el último reforzador
(Pero todavía hay que responder al menos 1 vez para obtener el
reforzador).

Comparación de los programas de intervalo y de razón
Similitudes
Los programas de RF e IF:
-producen pausa postreforzamiento
-producen una aceleración de la respuesta tras la
pausa
Los programas de RV e IV:
-mantiene tasas estables de respuesta
-no presentan pausas
Diferencias
-Los programas que más respuestas producen
son los de razón (porque en los de intervalo el
reforzador se obtiene por esperar al momento
idóneo, no por dar un número determinado de
respuestas)
-Los programas fijos producen menos
respuestas que los variables porque son más
predecibles.

De modo que el programa más efectivo para crear respuesta es el de
razón variable (ej: máquina tragaperras, por eso son tan “adictivas” y
peligrosas).

Programas de reforzamiento
MUY IMPORTANTE
En el entrenamiento o la intervención, los programas se aplican progresivamente:
1. Moldeado
2. Refuerzo continuo
3. Programa facíl o "generoso" (por ejemplo, RF-3)
4. programas cada vez más exigentes (por ejemlo, RF-5, RV-10, RV-15, RF-20...)
Si tratamos de pasar directamente de refuerzo continuo a RF-50, la R se extinguirá

Programas de Tasa De Respuesta
Programas de tasas de respuesta: Se requiere que el sujeto
responda a una tasa particular para obtener el reforzador. El
reforzamiento de una determinada respuesta vendrá determinado en
función del tiempo transcurrido entre dicha respuesta y la respuesta
anterior. (nº respuestas/tiempo)
- Reforzamiento diferencial de tasas altas (RDA): En los programas
RDA, una respuesta se refuerza sólo si ocurre antes de que haya
transcurrido cierta cantidad de tiempo tras la respuesta precedente.
Se refuerzan los TER (Tiempos Entre Respuestas) cortos. Este
procedimiento fomenta tasas altas de respuesta.
- Reforzamiento diferencial de tasas bajas (RDB): Se refuerza una
respuesta sólo si ocurre después de que haya transcurrido cierta
cantidad de tiempo desde la respuesta anterior. El sujeto tiene que
refrenar su respuesta hasta que ha pasado un cierto período de
tiempo. Se refuerzan los TER largos

Programas RDB vs. Programas de Intervalo

Operante Unico VS. Operante Múltiple
Hasta ahora nos hemos centrado en:

Situaciones de Operante Único:
Solo hay una R sometida a contigencia de refuerzo
• Por ejemplo: la caja de Skinner
• Ninguna otra acción recibe refuerzo o castigo salvo la
presión de palanca
• Esta metodologia permite estudiare detallatamente
mucho fenomenos importantes

Operante Único VS. Operante Múltiple

Situaciones de Operante Múltiple
El organismo puede optar entre varios operantes posibles
Cada uno con su contingencia de refuerzo (o castigo)
Es lo normal en la vida real de cualquier organismo

Operante Único VS. Operante Múltiple
Ejemplo (desde el punto de vista del organismo)

Situaciones de Operante Único:
En una habitación sola y sedienta..
La condcuta de leer recibe
reforzadores (pequeñas cantidades de
agua)
Ningun otra conducta es reforzada
Cuanto mas refuerzo mas aumenta la
tasa de lectura

Operante Único VS. Operante Múltiple
Ejemplo (desde el punto de vista del organismo)

Situaciones de Operante Múltiple:
Conducta: Botar la Pelota

Prog. Refuerzo 1

Conducta: Tocar la guitara

Prog. Refuerzo 2

Conducta: Leer el Libro

Prog. Refuerzo 3

La conducta de leer ya no depende sólo de la cantidad de
reforzamiento que reciba
Sino tambien de la cantidad de reforzamiento que
reciben las otras cvonducta alternativas

CONDUCTA DE ELECCIÓN
PROGRAMAS CONCURRENTES
• Se permite al organismo escoger entre alternativas,
siempre presentes, estando cada una de ellas sustentada
por un programa de refuerzo.
- Permiten estudiar la elección más frecuente que hace el
animal y la influencia que tiene el programa de refuerzo
en la elección
-Comprobar hasta qué punto el organismo se acerca a la
pauta de conducta óptima (maximo de refuerzos con el
mínimo de respuestas)
- En el laboratorio, se emplean cajas de Skinner
modificadas con dos o más palancas

CONDUCTA DE ELECCIÓN
Medidad de la Conducta de Elección

PROGRAMAS CONCURRENTES
Para saber qué programa prefiere seguir el sujeto experimental (en
nuestro caso la rata), recurrimos a la tasa relativa de respuesta

CONDUCTA DE ELECCIÓN
Medidad de la Conducta de Elección

PROGRAMAS CONCURRENTES
Para saber qué programa administra más reforzadores a la rata,
recurrimos a la tasa relativa de reforzamiento.

CONDUCTA DE ELECCIÓN: ejemplos
CASO 1: PROGRAMAS CONCURRENTES RF/RF
Dos Operantes
Cada uno sometido a un programa de RF
Las razones de ambos programas son distintas

¿Cuál sería la pauta de conducta óptima?

CONDUCTA DE ELECCIÓN: ejemplos
CASO 1: PROGRAMAS CONCURRENTES RF/RF
En este tipo de situación, la pauta más adaptiva es responder sólo a la
palanca que nos proporción una mayor probabilidad de refuerzo.

Aplicación

Elegir entre dos conductas incompatibles.
Por ejemplo, reforzamos a Pepe por comportarse bien en clase y
traer siempre las tareas hechas y bien presentadas, pero los
amigos le alaban cuando no trae los deberes hechos y se
enfrenta al profesor.

Refuerzo de alternativas:
Eliminar una conducta indeseada aumentando la cantidad de
refuerzo a otra conducta incompatible con ella

CONDUCTA DE ELECCIÓN: ejemplos
CASO 2: PROGRAMAS CONCURRENTES IV/IV
Dos Operantes
Cada uno sometido a un programa de IV
Los intervalos de ambos programas son distintos

IV - 15

IV - 05

¿Cuál sería la pauta de conducta óptima?

CONDUCTA DE ELECCIÓN: ejemplos
CASO 2: PROGRAMAS CONCURRENTES IV/IV

IV - 15

IV - 05

Abuela 1

Abuela 2

Maximo 2
recompensas
cada mes

Maximo 6
recompensas
cada mes

¿Cuál sería la pauta de conducta óptima?

CONDUCTA DE ELECCIÓN: ejemplos
CASO 2: PROGRAMAS CONCURRENTES IV/IV
Dos Operantes
Cada uno sometido a un programa de IV
Los intervalos de ambos programas son distintos

¿Cuál sería la pauta de conducta óptima?

LEY DE IGUALACIÓN
En situaciones de doble intervalo, el organismo
tiende a igualar las tasas relativas de respuesta
a las tasas de refuerzo.
Es decir, a responder a cada operante
proporcionalmente a su rentabilidad

IV - 15

IV - 05

CONDUCTA DE ELECCIÓN
PROGRAMAS CONCURRENTES ENCADENADOS
• El organismo tiene que ELEGIR DE ANTEMANO con
cuál de los operantes va a "trabajar"
- El operante no elegido no estará activo (no proporciona
reforzadares)
- En el laboratorio, se emplean cajas de Skinner
modificadas con dos o más palancas

CONDUCTA DE ELECCIÓN
PROGRAMAS CONCURRENTES ENCADENADOS
FASE DE ELECCIÓN

RF50

RF10

FASE DE RESPUESTA O TERMINAL

RF50

RF10

RESULTADOS: tras una larga
fase de adquisiciín el organimso
termina por ELEGIR MUCHO
MÁS A MENUDO LA
SITUACIÓN MÁS ADAPTATIVA
(rentable)
-En general se ha observado una
endencia, ligera pero consistente,
a preferir los progrtamas
variables frente a fijos

ESTUDIOS DE AUTOCONTROL
UNA VARIANTE DE LOS CONCURRENTES ENCADENADOS
-Permiten estudiar el efecto de la MAGNITUD y de
la DEMORA del reforzador en las elecciones del
organismo

RESULTADOS: el organismo
elige cada vez más la situación
de recompensa PEQUEÑA PERO
SIN DEMORA
"ESCLAVOS DE LO
INMEDIATO"

ESTUDIOS DE AUTOCONTROL
UNA VARIANTE DE LOS CONCURRENTES ENCADENADOS
Si en la fase de elección introducimos una
demora uniforme para pasara de una fase a la
otra...... (Rachlin and Green, 1972)

RESULTADOS: el organismo
tiende a elegir más la recompensa
grande con demora larga

Implicaciónes prácticas: el uso de
demoras para controlar conductas
impulsivas o compulsivas

Condicionamiento Instrumental y Control de estímulos

Estímulo Discriminativo
En el condicionamiento
instrumental, los eventos
externos sirven como
estímulos discriminativos,
indicando a un animal qué
tipo de comportamientos
serán recompensados en una
situación dada.

Consecuencias

Estímulos Discriminativos
(condicionamiento instrumental)

Estímulos Condicionados
(condicionamiento clásico)

El ED + informa al animal sobre el impacto
de su propio comportamiento: "Si
respondes ahora, serás recompensado"

Un EC + informa al animal sobre los eventos
externos: "No importa lo que hagas, el EI está
llegando"

El ED - informa al animal sobre el impacto
de su propio comportamiento: "No tiene
sentido que respondas ahora, ya que no
serás recompensado"

El EC – indica que "Indipendetemiente de lo
que hagas, el EI no aparecerá"

Condicionamiento Instrumental y Control de estímulos: Generalización

Gradiente de Generalización

Generalización estímular de una respuesta
instrumental
Las palomas fueron originalmente reforzadas para
picotear una luz amarilla. Cuando más tarde se
probaron con luces de varios colores, las aves
mostraron un gradiente de generalización
estándar, picoteando con más vigor los colores más
similares al amarillo (naranja y verde) que los
colores más alejados (rojo y azul).

Condicionamiento Instrumental y Control de estímulos: Generalización

Palomas con visión normal

Palomas ciegas al color

Condicionamiento Instrumental y Control de estímulos: Discriminación

Condicionamiento Operante a una paloma
Daniela Rojas (dannies)

Watch on

