# 2.3

Tema 2. Condicionamiento
Instrumental

Reforzadores Negativos: Escape
El principio del condicionamiento de escape establece que la desaparición de determinados estimulos aversivos
inmediatamente después de la ocurrencia de una respuesta incrementará la probabilidad de esa respuesta.

Escape

Castigo

Antecedentes. El estímulo aversivo debe presentarse antes de la
respuesta de escape.

Antecedentes. El estímulo aversivo no está presente antes de la
respuesta que se castiga.

Consecuencias. El estímulo aversivo se elimina inmediatamente
después de la respuesta.

Consecuencias. El estímulo aversivo se presenta inmediatamente
después de la respuesta.

Resultados. con el procedimiento de condicionamiento de escape, la
probabilidad de la respuesta objetivo se incrementa.

Resultados,.con el procedimiento del castigo la probabilidad de la
respuesta objetivo decrece.

Reforzadores Negativos: Evitación
El principio de condicionamiento de evitación establece que la frecuencia de una conducta aumentará si previene la
ocurrencia de un estímulo aversivo.

Nótese que tanto el condicionamiento de escape como el de evitación implican la presentación de un estímulo
aversivo y en ambos aumenta la probabilidad de la conducta. No obstante, una respuesta de escape elimina un
estímulo aversivo que ya se ha presentado, mientras que la respuesta de evitación impide que ocurra el
estímulo aversivo.

Evitación y Escape
Evitación y Escape (caja eléctrica)
Ruano Ro

Watch on

Reforzadores Negativos: Estudio de Caso
Jason era un empleado modélico. Un asistente del Anna State Hospital, muy trabajador, puntual y apreciado por los pacientes.
Desafortunadamente, Jason solía encorvarse. A primera vista, encorvarse no tendría por qué ser un problema serio. Pero que el
personal del hospital camine encorvado no es un buen modelo para los pacientes psiquiátricos. Una mala postura suele
repercutir en la aceptabilidad social cuando vuelven para integrarse en la comunidad. Además, muchas autoridades médicas
creen que una buena postura mejora la salud. Por suerte para Jason, algunos psicólogos del hospital estaban llevando a cabo
una investigación sobre ingeniería conductual, es decir, el uso de aparatos para manejar contingencias con el fin de modificar la
conducta. Jason aceptó llevar una espaldera especialmente diseñada con un cordón elástico conectado a un pequeño generador
de tonos y un interruptor. Cuando Jason llevaba camisa y chaqueta, el arnés no se traslucía y nadie lo notaba. Así es como
funcionaba el aparato: cuando Jason se encorvaba, el cordón elástico tiraba y sonaba un clic. Tres segundos después sonaba un
tono agudo y se mantenía hasta que Jason se erguía. Por tanto, recuperando una buena postura después del tono, Jason
escapaba del sonido. Y si continuaba manteniendo la postura adecuada, lo evitaba. Los resultados fueron llamativos: antes de
llevar el aparato, Jason estaba encorvado casi el 60% del tiempo, pero mientras llevaba el arnés sólo estaba encorvado un 1%
del tiempo. Cuando se quitó el aparato, volvió a recuperar en parte su mala postura (un 11% aproximadamente), pero la
demostración clara de los efectos del aparato le dieron esperanzas para corregir su mal hábito postural.

¿cómo están operando
los reforzadores en
esta situación?

Orígenes del estudio de la conducta de evitación
Bechterev, 1913
Indicó a los participantes que colocaran un dedo
sobre una bandeja de metal.
- un sonido de advertencia (EC) era seguido de una
breve descarga (EI).
-Después de unos cuantos ensayos, los participantes
aprendieron a levantar el dedo (RC) ante la señal de
advertencia (EC)
Originalmente se considero erróneamente que este
era un ejemplo de condicionamiento clásico
común.
- En el experimento de Bechterev, la respuesta
condicionada (levanta el dedo) cancelaba la
presentación del EI.
- Se trataba por lo tanto de una conducta
instrumental. Conducta de Evitación

Orígenes del estudio de la conducta de evitación
Brogden, Lipman y Culler, 1938

Compararón el Condicionamiento clásico con el Condicionamiento de
Evitación

Un cobayo en una Rueda Corriente
- Sonaba un tono (EC) y 2 seg después se aplicaba una descarga
eléctrica (EI)
La descarga electrica estimulaba al cobayo a correr
Grupo A Evitación
Si los animales movían la rueda mientras estaba
presente el tono (EC), se omitía la descarga (EI)

Grupo B Condicionamiento clásico
Una descarga eléctrica (EI) se aplicaba
siempre despues del tono (EC)

El cobayo podía evitar la descarga corriendo

El cobayo no podía hacer nada para evitarlo

El grupo de evitación aprendió muy pronto a dar la RC y a los 8 días de
entrenamiento respondía a la totalidad de los ensayos. En contraste, el grupo
de Condicionamiento clásico nunca alcanzó este nivel de desempeño

El Procedimiento de Evitación Discriminada
En este tipo de procedimiento se utilizan ensayos discretos.
- Cada ensayo se inicia con el estímulo de advertencia (EC).
- Los eventos que ocurran posteriormente dependen de lo que haga el participante.

Ensayo de Escape. Si el sujeto no emite le respuesta
requerida, la descarga programada (EI) se presenta y se
mantiene hasta que ocurra la respuesta
Ensayo de Evitación. Si el sujeto emite la respuesta, el EC
termina y el EI se omite en este ensayo.
Al principo del entrenamiento, la mayoría de los ensayos son
ensayos de escape. Con el pasar del tiempo, los animales aprenden
a dar la respuesta de evitación y por lo tanto la conducta de
evitación se hace más frecuente.

Procedimiento de Evitación Discriminada
Caja de Evitación (Shuttle box)
Evitación y Escape (caja eléctrica)
Ruano Ro

Watch on

Evitación de vaivén en dos sentidos: el animal se desplaza de
izquierda a derecha en el primer ensayo, y cuando se vuelve a
encender la luz, debe desplazarse en sentido inverso.
Evitación de vaivén en un solo sentido. El animal empieza
cada ensayo en el mismo lado del aparato y siempre se mueve
en la misma dirección

Teoría de los dos procesos de la evitación (Mowrer)
• El problema de las tareas de evitación es que una vez que los
animales se están desempeñando bien, el EI (la descarga
electrica) ya no ocurre
• Parece extinción (pero no lo es. En el caso de la evitación la
conducta se mantiene)
• Entonces, ¿qué es lo que motiva la respuesta? Teoría de los dos Procesos

Condicionamiento clásico del miedo al EC
El EC se ha emparejado en varias ocasiones al EI en los ensayos en que
el organismo no da la respuesta de evitación. Dado que el EI es un
estímulo aversivo, el EC llega a provocar miedo a través del
condicionamiento clásico.

Reforzamiento instrumental de la respuesta de
evitación
El aprendizaje de la respuesta instrumental ocurre
debido a que esta termina con el EC y por lo tanto reduce
el miedo condicionado

Es necesario destacar dos aspectos de la teoría de los dos procesos.
1. La dependencia mutua entre el condicionamiento clásico e instrumental. El reforzamiento instrumental por
medio de la reducción del miedo no es posible hasta que el miedo no se ha condicionado (por cond. Clásico).
2. La explicación de la conducta de evitación en términos del escape del miedo condicionado más que en
términos de la prevención de la respuesta.

Análisis Experimental de la Conducta de Evitación
• Experimentos sobre la pulsión adquirida
- En el procedimiento típico de evitación, en una serie de
ensayos se entremezclan el condicionamiento clásico del miedo
y el reforzamiento instrumental.
- Sin embargo, si la teoría de los dos procecos es correcta,
debería ser posible demostrar su operación en una situación en
la cual estos dos tipos de aprendizaje se entrenan
separatamente.
Procedimiento básico (recientemente ha llegado a conocerse
como paradigma de escape del miedo)
• 1) condicionar el miedo a un EC con un procedimiento de
condicionamiento clásico puro.
- EC (tono) --> US (descarga electrica)
- CR (fear)
• 2) los sujetos son expuestos periódicamente al EC y se les
permite realizar una respuesta instrumental que lo elimine
- En la segunda fase no se programan descargas

Paradigma de escape del miedo
(Brown and Jacobs, 1949)
Fase 1.Cond. Clásico

Fase 2. Cond. Instrumental

Los experimentos de pulsión adquirida o escape del miedo, por lo
general, confirman las predicciones de la teoría de los dos procesos. Es
decir, la terminación de un estímulo aversivo condicionado es un
reforzador eficaz de la conducta instrumental

Análisis Experimental de la Conducta de Evitación
Extinción de la conducta de evitación
Solomon, Kamin, and Wynne (1953)
- un perro realizó la respuesta de evitación en 650 ensayos sucesivos
después de haber escapado solo a unas pocas descargas.
• ¿cómo podría extinguirse la conducta de evitación?
• Inundación o Prevención de la Respuesta
- Se modifica el aparato de tal forma que el participante no pueda emitir
la respuesta de evitación en presencia del EC

Tiene implicaciones clínicas
• Ayuda a las personas a extinguir la evitación
patológica

Procedimiento de Evitación No Discriminada o de
Operante libre
¿Pueden los individuos aprender una respuesta de
evitación si en la situación no hay un estímulo externo de
advertencia?
-Sidman (1935) ideó un procedimiento de evitación que no
implicaba un estímulo de advertencia (Procedimiento de
Evitación No discriminada)
El estímulo aversivo (por ejemplo una descarga) se programa
de modo que ocurra de manera periódica sin advertencia,
digamos cada cinco segundos (E-E). Cada vez que el
participante realiza la respuesta de evitación obtiene un
periodo de seguridad, digamos de unos 15 segundos de
duración (R-E)
• Intervalo E–E: intervalo entre descargas en ausencia de
respuesta
• Intervalo R–E periodo de seguridad creado por cada respuesta

Procedimiento de Evitación No Discriminada o de
Operante libre
La conducta de evitación de operante libre supone un desafío
para la teoría de los dos proceso, ya que no hay un EC explícito.
-Se ha argumentado que dado que los intervalos E-E y R-E
usados en los procedimientos por lo general son breves (menos
de un minuto) y se mantienen fijos durante el experimentos, es
fácil predecirlos (condicionamiento temporal)
- las señales temporales que predicen la descarga pueden
cumplir en los procedimientos de operante libre la misma
función que cumple el EC explícito en una evitación
discriminada.
Problemas con la interpretación del condicionamiento
temporal
- Muchos animales logran evitar muchísimas descargas sin distribuir sus
respuestas de la manera pronosticada por la teoría de los dos procesos
- Se ha logrado condicionar con éxito la conducta de evitación con el
uso de procedimientos de operante libre en que se varían los intervalos
E-E y R-E a lo largo del experimento.

Explicaciones teóricas alternativas de la conducta
de Evitación
1) Reforzamiento positivo a través de la inhibición condicionada del miedo o de
las señales condicionadas de seguridad
- Las señales de seguridad que acompañan a la respuesta de
evitación pueden proporcionar reforzamiento positivo para la
conducta de evitación.
- Dado que la mayoría de los experimentos de evitación no introducen
indicadores especiales del período de seguridad. Debe suponerse que la
introducción de un estímulo de retroalimentación explícito facilitaría el
aprendizaje de una respuesta de evitación. Lo cual ha sido corroborado
por muchos experimentos

Explicaciones teóricas alternativas de la conducta
de Evitación
En las teorías analizadas hasta ahora:

- se ha enfatizado la manera en la que los eventos que preceden y siguen a la respuesta de
evitación controlan la conducta, sin que fuera de interés la naturaleza de la respuesta.
- los mecanismos de reforzamiento requerían de cierto tiempo para desarrollarse

2) Evitación y reacciones de defensa específicas de la especie (RDEE)
- En condiciones naturales, un mecanismo de evitación tiene que
generar con rapidez respuestas de evitación exitosas para
resultar útil
- Bolles suponía que las situaciones y los estímulos aversivos
provocan fuertes respuestas incondicionadas o innatas. Por
ejemplo, en las ratas las reacciones de defensa específicas de la
especie incluyen huir (correr), congelarse y ataques defensivos.
La configuración del ambiente determina qué reacción
de defensa específica de la especie es la que ocurre
Algunas respuestas se aprenderán con mayor facilidad que
otras.

Explicaciones teóricas alternativas de la conducta
de Evitación
3) La inminencia depredadora y las conductas defensivas y de recuperacións
Igual que la teoría de las respuestas defensivas específicas
de la especie, la hipótesis de la inminencia depredadora
supone que la conducta defensiva ocurre al principio
como una respuesta incondicionada.
- En la hipótesis de la inminencia depredadora, se asume que la
selección entre posibles respuestas defensivas no sucede
mediante la supresión de las que resultan ineficaces, sino
mediante los diferentes niveles del daño percibido.
El planteamiento de la inminencia depredadora no pretende
explicar los diversos conjuntos de hallazgos observados en el
estudio del aprendizaje de evitación. No obstante, es
importante considerar la inminencia depredadora en todas las
situaciones de condicionamiento aversivo, pues refleja los
mecanismos innatos de afrontamiento que entran en acción
cada vez que se activa el sistema de conducta defensiva.

Análisis Experimental del Castigo
Castigo
El castigo tiene como objetivo la reducción o supresión de una
ANTECEDENTE
detereminata conducta mediante la presentación de un
estimulo aversivo
- para medir su eficacia es necesarió establecer una linea de
base del comportamiento que se quiere reducir
En la vida real o en situaciones terapéuticas, el castigo se usa
para reducir comportamientos desadaptativos
En el laboratorio los estudios empiezan con una fase
preliminar en la que se establece la respuesta objetivo con
reforzamiento positivo.
Luego se sobrepone un procedimiento de castigo al programa
de reforzamiento positivo.

CONDUCTA

CONSECUENCIA

Estímulo o suceso
aversivo (doloroso,
molesto etc)

Características del estímulo aversivo y del método con que se
introduce
Castigo Positivo
El mecanismo básico del castigo positivo es presentar
un estímulo desagradable cada vez que la persona
haga la conducta no deseada.
- administración de estimulos aversivos (descargas
eléctricas, una ráfaga repentina de aire, ruido
fuerte, reprimendas verbales, una bofetada, un
chorrito de jugo de limón en la boca)
- La sobrecorrección implica pedir a la persona no
sólo que corrija lo que hizo mal, sino que
sobrecorrija el error

Características del estímulo aversivo y del método con que se
introduce
Castigo Negativo
El funcionamiento básico del castigo negativo se
basa en la retirada de un estímulo deseado cada vez
que la persona haga la conducta no deseada.
- Hay que tener en cuenta que el estímulo a retirar
sea significativo para la persona, pues de lo
contrario no tendría efecto

- El tiempo fuera: se extrae al sujeto que hace la
conducta de la situación en la que puede obtener
reforzadores, de manera que éste modifique o
elimine la conducta que le lleva a dicha situación
con el fin de no volver a ser retirado (p. ej., se envía
al alumno fuera de clase
Mimi eres un estorbo fuera de la clas
Team Cepeda

Watch on

CASTIGO
MALA FAMA
Poco acorde con sistemas morales morales ampliamente
aceptados hoy
Algunas investigaciones clásicas indican que es poco
eficaz
- Asimetrías de efectos en condiciones de operante multiple
(la conductas recompensadas aumentan mas eficazmente y
rapidamente de cuanto se reducen las conductas castigadas
- Contingencias de Refuerzo y Castigo aplicadas a la misma
Respuesta (Skinner, 1938; la conductas reforzadas parecian
ser poco afectadas por el castigo simultaneo)

Factores que modulan y/o determinan la eficacia del
Castigo
1. INTENSIDAD
El castigo debe ser lo más fuerte posible para que sea
efectivo
- Un castigo leve sólo causa una supresión moderada del
comportamiento
- El efecto del castigo leve se disipa con la aplicación repetida
(Habituación)
Los castigos intensos y duraderos son mucho más efectivos

Factores que modulan y/o determinan la eficacia del
Castigo
2. DEMORA
El castigo debe aplicarse inmediatamente a la conducta que
queremos reducir
- “Atrápelos en el acto”
- El castigo demorado es mucho menos efectivo

Factores que modulan y/o determinan la eficacia del
Castigo
3. PERSISTENCIA DE LA CONTIGENCIA
El castigo debe aplicarse de manera consistente para que sea
efectivo.
- El castigo funciona mejor si se aplica siempre hasta la
eliminación de la conducta
- Si la respuesta deja de ser castigada ante de su eliminación, a
menudo se va a producir una recuperación de la conducta
- El castigo continuo funciona mucho mejor que el castigo
parcial

Factores que modulan y/o determinan la eficacia del
Castigo
4. Familiaridad
Los estímulos aversivos novedosos funcionan mejor.

El castigo debe ser lo más fuerte posible al principio. • No es muy
efectivo comenzar débil y luego aumentar con infracciones
repetidas.

Factores que modulan y/o determinan la eficacia del
Castigo
5. Estimulación aversiva ocasionada por la respuesta versus
estimulación aversiva independiente de la respuesta
El castigo debe aplicarse de manera contigente para que sea
efectivo.
- El castigo aleatorio puede suprimir la respuesta.
Especialmente si es intenso
- Por lo general, sin embargo, el castigo aleatorio no es tan
efectivo como el castigo contingente
- Además en el caso del castigo aleatorio (no contigente) es
muy probable que surjan conductas patologicas
-Indifensión aprendida

Factores que modulan y/o determinan la eficacia del
Castigo
6. Disponibilidad de fuentes alternativas de reforzamiento positivo
- Si la respuesta castigada es la única actividad de que
dispone el sujeto para obtener reforzamiento, el castigo será
mucho menos eficaz que si además de castigar al sujeto se le
proporciona una fuente alternativa de reforzamiento.
- Es decir disponer de una respuesta alternativa para
obtener reforzamiento positivo incrementó
considerablemente los efectos supresivos del castigo
Ejemplos. Castigar jugar demasiado a la x-box, pero proporcionar
actividades alternativas como revistas y/o comics nuevos • Castigar
el comportamiento autodestructivo y al mismo tiempo ofrecer otras
actividades (pintura, música, interacción social).

¿DEBE USARSE EL CASTIGO?
Controversia
- Varias asociacione han apoyado una enmienda que
prohíba el uso de castigos corporales, es decir físicos
e inductores de dolor, en niños con trastornos
emocionales

- Algunos profesionales argumentan que aplicar
métodos no aversivos para eliminar
comportamientos inaceptables siempre es, al
menos, tan eficaz como castigar y por tanto, nunca
existe justificación para infligir castigos que
produzcan dolor (véase Guess, Helmstetter, Turnbull
& Knowlton, 1986).

- Hay algunos casos en que las conductas extremadamente peligrosas
sólo logran suprimirse mediante castigos que producen dolor. Por
ejemplo, algunas personas con retraso cognitivo practican conductas
lesivas muy graves y son varios los estudios que han demostrado la
posibilidad de eliminarlos mediante castigo aversivo (véase por
ejemplo, Favell y cols., 1982; Linscheid, Iwata, Ricketts, Williams &
Gri in, 1990; Linscheid, Pejeau, Cohen & Footo-Lenz, 1994).

Buena parte de la controversia se centra en el castigo que provoca
dolor, pero también se critican otros tipos de castigo, y pocos
autores argumentarían a favor de la eliminación de todo tipo de
castigo.

¿DEBE USARSE EL CASTIGO?
Efectos dañinos del Castigo
1. Comportamientos agresivos. El castigo tiende a
provocar comportamientos agresivos. Experimentos
realizados con animales muestran que la aplicación
de estímulos dolorosos les lleva a atacar a otros
animales, aunque éstos no estén conectados con su
administración (Azrin, 1967)
2. El castigo produce efectos secundarios
emocionales, tales como llorar y experimentar
miedo generalizado.
3. Comportamientos de escape y evitación. El
castigo puede producir que la situación y las
personas relacionadas con los estímulos aversivos se
conviertan en castigos condicionados. Las personas
podrían entonces intentar evitar o escapar de estos
estímulos, con lo que en vez de ayudarles a aprender,
estaríamos alejándoles.

4. No hay comportamientos nuevos. El castigo no establece ninguna
conducta deseable nueva, sólo suprime el comportamiento anterior,
en otras palabras, no enseña a la persona qué hacer y, en el mejor de
los casos, sólo le enseña qué no hacer.
5. Imitar el castigo. Los niños suelen imitar a los adultos y por tanto,
si les castigan, es más probable que los pequeños hagan lo mismo a
otros.

APRENDIZAJE POR OBSERVACIÓN

¤ Albert Bandura es el psicólogo de referencia en el aprendizaje
observacional, en parte por los estudios que realizó mostrando
cómo el observar a adultos realizando actos violentos puede
instigar violencia similar en niños
¤ En este experimento (1961) Bandura puso a niños a dibujar en una
habitación en la que una persona adulta golpeaba un muñeco
repetidamente. Posteriormente, los niños expuestos a esto tenían
más probabilidades de golpear al muñeco después de
experimentar frustración

APRENDIZAJE POR OBSERVACIÓN

Estudio sobre la agresión | Experimento del Muñ
Psic César Mendoza

Watch on

APRENDIZAJE POR OBSERVACIÓN
¤ Al observar a un modelo, experimentamos refuerzos y castigos vicarios, y aprendemos
a esperar estas consecuencias en los contextos que estamos observando
¤ El aprendizaje observacional o vicario es más prominente cuando percibimos a la
persona que observamos como similar a nosotros, con éxito o digna de admiración
¤ Hay estudios de neuroimagen que muestran que cuando observamos a uno de estos
modelos recibir un refuerzo, las regiones del cerebro relacionadas con el refuerzo se
ven activadas
se han encontrado efectos similares en regiones relacionadas con el dolor cuando los
participantes observaban a alguien cercano a ellos sentir dolor
¤ El aprendizaje vicario constituye una de las vías de aprendizaje principales en los
humanos

LAS NEURONAS ESPEJO
¤ Giacomo Rizzolatti descubrió por azar la
existencia de neuronas espejo en monos
en zonas motoras en la corteza frontal del
cerebro
¤ Estas neuronas responden tanto cuando
el animal ejecuta una acción como
cuando observa a otro ejecutar la misma
acción
¤ Este descubrimiento se ha tomado
como la base neural que posibilita a los
primates y a otros animales a aprender
por imitación

APLICACIONES
¤ La imitación modela gran parte de la conducta humana
¤ Los padres son modelos muy in uyentes en los niños
“haz lo que digo, no lo que hago” no funciona!
¤ El aprendizaje antisocial también se puede aprender por imitación de un modelo
es común que los padres abusadores tengan hijos agresivos
gran parte de las personas que agreden a sus parejas sufrieron situaciones similares en
su infancia
las cosas que aprendemos de pequeños son difíciles de cambiar en la vida adulta
¤ La televisión, videojuegos, etc. también pueden modelar comportamientos

